A question from the Hai Phong Youth Club:
câu hỏi của câu lạc bộ Tuổi Trẻ khối Hải
Dear Teacher, regarding my aspiration to become a monk/
Phòng Cháu thưa cô về sự tu tập Chí
nun, I am facing the
Nguyện Xuất Gia cháu đang gặp khó khăn
following difficulties. I have one and a half years left until
như sau ạ Cháu còn một năm rưỡi nữa là
graduating from university. The knowledge
sẽ tốt nghiệp Đại học kiến thức trên
I have at school is quite extensive and challenging, so
trường học của cháu khá nhiều và khó nên
I need to focus more on my studies
cháu cần dành sự quan tâm cho học tập
to complete my courses, as I
hơn để hoàn thành các môn học vì cháu
believe I cannot be certain of success. I want to
nghĩ rằng không thể chắc chắn Cháu muốn
return to the temple as soon as possible, so
mai về chùa là có thể về được ngay nên
I need a backup plan:
cháu cần có phương án dự phòng là tốt
after graduation, I can do an apprenticeship at a pharmacy
nghiệp xong đi học việc ở nhà thuốc
during the time I cannot return to the temple.
trong thời gian không thể về chùa ạ Bên
Besides that, recently I have been ill,
cạnh đó thời gian gần đây Cháu có bệnh
leading to fatigue and
trên thân dẫn đến mệt mỏi tinh thần uể
lethargy, so I am neglecting my
oải vì vậy cháu đang có sự giải đãi
practice. Another difficulty is that
trong tu tập ạ Cháu có khó khăn nữa là
I am a member of the Hai Phong Youth Club's leadership team. I
cháu nằm trong ban cán sự khối Hải Phòng
need to check on and show concern for the members,
cần hỏi thăm quan tâm các bạn thành viên
especially the leadership team, through
Đặc biệt là ban cán sự qua thông tin gọi
private phone calls. I fear this might create attachment, as there are
điện riêng cháu lo sợ sẽ sinh Ái ạ do
many work-related messages from the group, and some people
nhiều và có những câu chuyện các bạn
cannot
không thể nhắn vào nhóm chung nên cháu
send messages to the group chat.
không nhắn tin vào nhóm chung được ạ
I respectfully request your guidance. Thank you.  I
Cháu xin thỉnh Cô chỉ dạy giúp cháu ạ
express my gratitude for your virtuous deeds
cháu Xin thành kính tri ân công đức của
here. You have the first difficulty:
ở đây Bạn có cái khó khăn thứ nhất là
you are a student and have a lot of
bạn đang đi học và có rất nhiều những
knowledge to learn. The
cái kiến thức mà bạn phải hoàn thành cái
second difficulty, within the first, is that
ý thứ hai trong ý thứ nhất đó là người
you are tired and weary. Therefore, regarding the
của bạn lo mệt mỏi uể oải Vì vậy có sự
teachings in practice,
dạy đãi trong tu tập thì thế này
if we don't make it feel like an
nếu như chúng ta đừng cho nó
obligation, we will
làm sự bắt buộc nào đó thì chúng ta sẽ
find it very normal.
cảm thấy nó rất là bình thường
Why? Because practice is about acquiring
vì sao vì cái sự tu tập nó là sự tìm
knowledge and realizing that
hiểu kiến thức và chúng ta giác ngộ rằng
it will support us in terms of merit, so that
nó sẽ bổ trợ cho chúng ta về phước báo
our wishes will come
để những cái ước mong của chúng ta nó sẽ
true.
thành công
Because when you desire something,
bởi vì là khi anh mong cầu một cái gì đó
you need something to support it. For example, if
thì anh phải có cái bổ trợ cho nó ví dụ
we want a beautiful dress,
Chúng ta cần có một cái áo đẹp thì chúng
we need money. Just consider
ta phải cần có tiền đấy em cứ liên đới
this; we don't see
việc này mà xem do chúng ta không thấy
it in the intangible, so we don't
được nó ở vô hình cho nên chúng ta không
understand.
hiểu được thôi
If we practice and dedicate our merits to it,
nếu như chúng ta có tu tập chúng ta hồi
we will gain clear wisdom,
chúng ta có được cái trí tuệ sáng suốt
learn quickly,
học bài nó nhanh vào
grasp things quickly, and think quickly. By dedicating our merits
nắm bắt nhanh tư duy nhanh chúng ta hồi
to that, our studies
hướng về đó thì việc học hành của mình
will improve.  It becomes easy, doesn't it? We
sẽ trở nên dễ dàng phải không chúng ta
really need merit to dedicate to others, it's so
rất là cần Phước để chúng ta hồi hướng
necessary. Without it, it
rất cần rất cần Nếu không có nó thì
will be difficult for us to achieve
chúng ta sẽ khó có thể đạt được những
our desires. So when
cái mong muốn của chúng ta cho nên khi
we practice, we must
chúng ta tu tập thì chúng ta phải giác
realize that it is very necessary. It's
ngộ rằng cái đó rất cần thiết nó giống
like we have a tree to plant,
như là chúng ta có cây để trồng rồi
but we still need to water it
nhưng mà chúng ta phải cần đi lấy nước
and fertilize it for it to grow. We
tưới và phân bón thì cái cây mới lên
have studies,
được chúng ta có việc đang học đây rồi
so we need merit for
thì chúng ta phải cần có phước thì chúng
our studies to go
ta cái việc học của chúng ta nó mới có
as planned, right? If we understand
thể như ý được phải không chúng ta hiểu
that, we will take advantage of
được điều đó thì chúng ta sẽ tranh thủ
every opportunity to practice. Actually, you don't
chúng ta tu mọi lúc mọi nơi Thực ra Các
lack time,
em không phải là không có thời gian
but you also have time
nhưng chúng ta còn có thời gian chúng ta
for personal matters, so
để vào đấy những cái việc riêng nữa cho
you don't think about
nên chúng ta không không nghĩ đến việc
that. The second point is that you should call and
đó còn cái ý thứ hai là các em phải gọi
text your friends to check on them.
điện nhắn tin hỏi thăm các bạn thì thế
In this life, we face many
trong cuộc đời này chúng ta có rất nhiều
difficulties and obstacles and need
những khó khăn chướng ngại cần người
help, and this is merit. Do you
giúp đỡ và đây chính là công đức các em
see?
thấy không
Not everyone in this world can
đúng không Không phải ở trên đời này ai
have merit just because they want it.  There are
thích Có công đức cũng được đâu có những
people I've never shared anything with in my life.
người người ta cả đời ta chả chia sẻ
I never asked them anything,
mình cái gì đâu Tôi chả hỏi mình gì đâu
right? My
phải không đúng không
dear wife, you have a special connection with people,
Cô tâm của vợ bé Cô đã có một cái duyên
from friends to older people, who often come to you
từ bạn bè cho đến người nhiều tuổi hơn
to confide in you and ask about
rất hay đến cho cô Tâm sự để hỏi hỏi về
problems. And you always offer
một vấn đề và bao giờ cô cũng đưa ra
solutions, even to friends, with
đưa ra cái hướng giải quyết dù là bạn bè
very
cũng đưa ra cái hướng giải quyết rất
positive approaches. Where does that come from?
tích cực thì cái đó mình có ở đâu ra
You must have accumulated merit and blessings. The blessings come from
mình phải có cái tích lũy công đức Phước
compassion, right? When
báo bởi tình thương phải không thì những
people ask you for help, you have an opportunity to encourage, comfort, and
người ta hỏi mình mình có một cơ hội để
share – that is giving
động viên để an ủi để chia sẻ đó là bố
fearlessness, relieving suffering, and bringing joy.
thí vô úy cứu khổ ban vui thì đương
Naturally, in this life, when you encounter any
nhiên trong cuộc đời này mình gặp bất cứ
problem, there will be others to help you.
một việc gì sẽ có người khác giúp mình
That's the natural order of karma, is
đấy là điều tất nhiên của nhân quả phải
n't it? So this is a good opportunity for
không Thế đây là một cơ hội tốt đẹp cho
you, for your future, isn't
em cho một tương lai sau này chứ phải
it? And it's the same with becoming a monk. If you live in the world,
không Và đi tu cũng vậy Nếu em ở đời thì
you also need help during difficult times. It's the same with
em cũng rất cần những lúc khó khăn có
becoming a monk, is
người giúp đỡ ngay em đi tu cũng thế
n't it? When you become a monk, you also need to think critically,
phải không em đi tu em cũng rất cần sự
so helping others
tư duy cho nên cái sự giúp đỡ người khác
allows you to think more clearly.  That's
khiến cho mình tư duy được sáng suốt
right, so
đúng không
unintentional giving is extremely
cho nên là cái sự bố thí vô ý là vô cùng
important. It's called merit.
quan trọng trên đó gọi là phước phần của
Being on the club's leadership team
em có được nằm trong ban cán sự của câu
is your merit, just
lạc bộ là Phúc phần của mình cũng giống
like my merit, which I share with you.
như cô đây là Phước của cô chia sẻ cho
If a
các em đây này phải không Nếu như một
word from me leads you to enlightenment and prevents you from
lời chia sẻ của cô mà khiến cho các em
committing sins, then all the
giác ngộ không tạo tội thì bao nhiêu
karmic consequences you've accumulated will be eliminated, and
những cái nghiệp quả các em tiêu được đi
I will benefit from that merit,
đấy cô sẽ được hưởng phần phúc trong đó
right?
đúng không
If someone doesn't
Nếu như một ai đó về một vấn đề này chưa
understand something and creates bad karma,
được hiểu họ sẽ tạo nhân quả xấu cho họ
but I talk to them and they become enlightened and give it up, then there's a connection with me.
Nhưng cô nói chuyện với họ họ giác ngộ
Their merit is shared, and I
nhân duyên của cô Phước của họ được
benefit from it too, right? So
hưởng cô cũng được hưởng phải không cho
naturally, wherever I am, there will be
nên đương nhiên là cô ở đâu cũng sẽ có
people to help me. That's
người giúp đỡ rồi cho nên Đức Phật của
why our Buddha reached the level of being
chúng ta tại sao lại đạt đến mức độ trời
worshipped by gods and humans. Because He helped
người cúng dường bởi vì Ngài làm cho tất
all sentient beings, all those who came
cả chúng sinh bao nhiêu chúng sinh Đến
to Him, to eliminate their karmic obstacles
Với Ngài đều tiêu trừ được nghiệp chướng
and become holy monks. So
và thành thánh tăng đấy cho nên là cái
His merit always has
Phước của ngài là bao giờ cũng phải có
immediate relief, right? He was like
ứng cứu ngay đúng không ngài bị đề bà
Devadatta, rolling a stone on someone's head—it just happened.  Even a
Đạt Đa mà mà lăn đá đó tự nhiên là một
rock has to rise up
hòn đá nó cũng phải chồi lên
to stop another rock; this universe is
để ngăn cái hòn đá kia lại vũ trụ này
also governed by cause and effect, is
cũng nằm trong nhân quả cả thôi phải
n't it? Therefore, as a member of the student council,
không Thế cho nên em làm ở trong ban cán
every sharing I do, I know,
sự mỗi một sự chia sẻ của em em biết
is an opportunity for
rằng là một cơ hội để sau này cuộc đời
me to receive help from outside in the future. That's
em có được sự giúp đỡ từ bên ngoài đó là
happiness, isn't it?
hạnh phúc phải không đúng không
So, rejoicing in both aspects of practice
cho nên hoan hỷ cả hai phần tu tập
will help me have
nó sẽ giúp cho mình
more success in my endeavors. Secondly,
các việc nó được Hanh Thông hơn thứ hai
helping others and sharing with my colleagues in the
giúp đỡ người chia sẻ với các bạn trong
group is an act of selfless giving. When I
khối đó là bố thí vô ý khiến cho mình
encounter any difficulties or obstacles, I will meet
gặp bất cứ khó khăn trở ngại gì sẽ gặp
someone with whom I have a karmic connection to help
được cái người có duyên để người ta giúp
me. I've seen so many people
mình chứ cô thấy rất rất là nhiều người
come to me; their families are already suffering, and then they encounter even more hardship. They encounter
đến với cô gia đình đã khổ chớ gặp phải
a group of people
được một cái việc rất khổ Gặp ngay phải
who are greedy and unscrupulous, understand? For
cái hội mà nó hôi tát ấy hiểu không Ví
example, if they have a problem, they encounter
dụ như có cái việc gì đấy thì gặp ngay
people who come to extort
phải người người ta đến người ta làm
money from both sides. If they meet a lawyer,
tiền cả hai bên gặp được ông Luật sư thì
he'll take both sides. So, they're already miserable, and
ông lại ăn cả hai mang Thế là đã khốn
then they encounter
đã khốn đốn rồi lại gặp thêm những cái
people who aren't good. That just adds to their suffering, right? So,
người nó không được tốt Thế là khổ thêm
I'm just going to talk about it, okay
phải không Đây cô cứ nói chuyện hay
?  In 2019, at our temple, we encountered
không 2019 của chùa mình đấy gặp chuyện
that situation, and we immediately met a very good,
đó cái là gặp luôn được luật sư rất tốt
very skilled lawyer. Everything was wonderful.
luôn rất giỏi luôn tốt đẹp không đấy mà
When he came to the temple, he saw what was happening and
khi chú ấy lên chùa Chú thấy cái việc
said, "Master, you're
như thế chú còn bảo là Bạch với sư phụ
doing this outside, but
con ngoài kia làm thế này nhưng ở trong
not inside the temple." He insisted on protecting the
chùa con không Thế nhất quyết con bảo vệ
temple because it's a beautiful temple, how could such a
chùa vì là chùa sao tốt đẹp thế này mà
thing happen here? He volunteered immediately, and everything went
hiện cái Mọi việc
smoothly. That's it. Everywhere you go, there's
êm đẹp đúng không Đó thế Ở đâu cũng là
the merit of giving alms, unintentionally relieving suffering and bringing joy to
cái công đức bố thí vô ý cứu khổ ban vui
people. When people have problems and
cho người người có những cái điều khúc
hardships and call upon you, if
mắc khổ sở gọi đến mình Mình chia sẻ thì
you share your own suffering,
mình đương nhiên có điều khổ sở sẽ có
others will immediately come to
người khác ngay lập tức ứng giúp cho
your aid. There's cause and effect, so please be
mình nhé có nhân có quả cho nên hãy hoan
joyful in doing good deeds.
hỷ làm việc đó nhé
[Music]
[âm nhạc]